1. Rev Bras Ginecol Obstet. 2016 Dec;38(12):615-622. doi: 10.1055/s-0036-1597579.
 Epub 2016 Dec 21.

Multidisciplinary Approach to Neoadjuvant Endocrine Therapy in Breast Cancer: A 
Comprehensive Review.

Reinert T(1), Ramalho S(2), Gonçalves R(3), Barrios CH(4), Graudenz MS(5), Bines 
J(6).

Author information:
(1)Department of Medical Oncology, Hospital do Câncer Mãe de Deus, Porto Alegre, 
RS, Brazil.
(2)Department of Obstetrics and Gynecology, School of Medicine, Universidade 
Estadual de Campinas, Campinas, SP, Brazil.
(3)Department of Obstetrics and Gynecology, School of Medicine, Universidade de 
São Paulo, SP, Brazil.
(4)School of Medicine, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, RS, Brazil.
(5)Pathology Department, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, RS, Brazil.
(6)Department of Medical Oncology, Instituto Nacional de Câncer, Rio de Janeiro, 
RJ, Brazil.

Breast cancer is the most common type of cancer and the leading cause of 
cancer-related death among women worldwide. Hormone receptor-positive (HR+) 
tumors represent the most common form of this disease, with more than 70% of 
breast cancers expressing these receptors. Response and benefit to neoadjuvant 
chemotherapy (NCT) varies according to HR expression, with lower responses in 
luminal tumors as compared with hormone receptor-negative (HR-) and human 
epidermal growth factor receptor 2-positive (HER2+) tumors. Neoadjuvant 
endocrine therapy (NET) is an option for selected patients with HR+ locally 
advanced breast cancer. Neoadjuvant endocrine therapy has a favorable toxicity 
profile, and is associated with benefits such as having low cost and being more 
easily available even for cancer care professionals outside major urban areas or 
tertiary centers. These factors are particularly relevant, as 70% of breast 
cancer deaths occur in women from low-income and middle-income countries. 
Additionally, NET is being increasingly explored, not simply to allow for less 
extensive surgery, but also as a scientific tool, with the use of biomarkers to 
predict outcomes in adjuvant trials and for the individual patient. This review 
details the current and most relevant evidence about NET for breast cancer as 
well as the future directions of this field.

O câncer de mama é o mais comum, e a principal causa de mortalidade por câncer 
em mulheres de todo o mundo. Os tumores com receptor hormonal (RH) positivo 
representam o tipo mais comum desta doença. O benefício e as taxas de resposta à 
quimioterapia neoadjuvante variam de acordo com a expressão de RH, sendo mais 
baixa nos tumores luminais em comparação com tumores HER2 positivos ou 
triplo-negativos. A hormonioterapia neoadjuvante, uma opção para pacientes 
selecionados com tumores RH positivo localmente avançados, apresenta melhor 
perfil de tolerabilidade e segurança, e está associada com benefícios 
adicionais, como baixo custo e fácil acesso. Estes fatores são relevantes, uma 
vez que 70% das mortes por câncer de mama acontecem em mulheres de países pobres 
ou em desenvolvimento. Além disso, a hormonioterapia neoadjuvante vem sendo 
explorada como uma ferramenta científica, ao possibilitar o estudo de 
biomarcadores que podem predizer desfechos tanto para pacientes individuais 
quanto para ensaios clínicos em adjuvância. Este artigo de revisão detalha o 
conhecimento atual e as evidências mais relevantes sobre hormonioterapia 
neoadjuvante em câncer de mama, assim como perspectivas futuras nesta área.

Thieme-Revinter Publicações Ltda Rio de Janeiro, Brazil.

DOI: 10.1055/s-0036-1597579
PMCID: PMC10309433
PMID: 28002848 [Indexed for MEDLINE]